---
layout: post
title: 글또 8기/2023년 상반기 회고
tags: [Daily]
description: 회고
comments: true
---

어떤 일의 마무리는 언제나 시원섭섭한 법인 것 같습니다. 글또 8기도 마찬가지인 것 같구요. 스스로 성장할 준비가 되기까지 6개월이나 필요했네요... 6개월 동안 개인프로젝트를 완성하거나, 제대로 된 기술 관련 글을 작성해보지 못했다는 건 아쉽지만, 현재 나의 상황과 실력을 알게 되었다는 것, 그리고 이제 성장할 준비가 되었다는 사실로 위안삼으면서 회고 글을 작성해봅니다. 

# 목차
1. [나는 어떻게 변하고 싶었을까?](#나는-어떻게-변하고-싶었을까)  
2. [KPT 회고](#kpt-회고)  
    1) [K (Keep)](#k-keep)  
    2) [P (Problem)](#p-problem)  
    3) [T (Try)](#t-try)  
3. [글또 8기를 마무리하며](#글또-8기를-마무리하며)  

# 나는 어떻게 변하고 싶었을까?
- 스스로의 정체성을 확립하고 싶었습니다. 회사에 입사한 후 스스로 분석가인지, 개발자인지, 이도저도 아닌건지 고민하던 시기에 글또 8기를 시작하면서 `데이터와 사람을 연결하는 것, 그리고 지식을 공유하고 공유 받는 것`을 임시 모토로 삼았었습니다. 너무 높은 수준의 모토였다는 것을 알고 있었기 때문에, 계속 구체적인 나의 정체성을 확립하고자 했습니다. 지금은 제가 하고싶은 일을 두 가지로 정의해보고 있습니다. `데이터로 근거 대기`, 그리고 `데이터로 현실의 문제를 풀기`. 이렇게 정의하고 나면 `이 두 가지를 위해 필요한 도구를 가리지않고 배우기`라는 과제가 따라옵니다. 그게 통계 방법론이든, 머신러닝/딥러닝이든, 개발이든 필요하다고 생각되는 것들은 가리지 않고 배워본 것 같습니다. 누군가는 '어떻게 그걸 다 해?'라며 걱정했고, 실제로도 어려운 길이었지만 못할 것도 아니라는 생각도 들었습니다.
- 스스로 성장할 수 있는 사람이 되고 싶었고, 그 일환으로 메모/글 작성을 습관화 하고 싶었습니다. 노션과 옵시디언에 작성한 글들을 대충 세어봤을 때 60개쯤 되고, 2월부터 6월까지 약 150일 동안이었으니까 하루에 0.4개 정도의 글을 쓴 셈이네요. 물론 대부분의 글이 블로그에 올릴만큼 깊이있거나 정제된 글은 아니긴 하지만.. 이제는 일을 하면서 메모하는게 습관이 된 것 같아 뿌듯합니다.

# KPT 회고
## K (Keep)
- **일주일에 하루 이상 사람 만나기**
    - 그 사람에게 배울 점 한 가지를 찾고 천천히 적용해보고 있습니다. 물론 바로 체화되지는 않지만, 떠오를 때 마다 스스로에게 피드백하고 있습니다.
    - 먼저 연락하는 행위가 생각보다 용기가 필요했는데, 지금은 거절당할 용기까지 생겨서 연락하는데 머뭇머뭇하지는 않는 것 같습니다. 
- **아 귀찮은데.. 싶은 일에 냅다 참여하기**
    - 스터디나 글또 반상회 등 평소의 저였다면 엄두도 내지 않았을 일에 일단 참여했고, 잘 되지 않은 것들도 있었지만 협업이나 의사소통 방면에서 공부가 되었습니다. 상대를 설득시키는 방법을 많이 고민하게 된 것 같아요.
- **루틴 만들고 통시간 확보하기**
    - 아침에는 샤워하면서 오늘 할 일을 정리하고, 저녁 식사 후 청소, 빨래, 설거지 후딱 처리하기를 가볍게 루틴으로 잡았었는데, 내가 하고싶은 일을 할 수 있는 통시간이 생겨서 좋았습니다!
    - 최근 저녁 루틴에 영어회화를 추가시켰습니다.
- **메모하기**
    - 2023년 상반기에 가장 잘 지킨 것 중 하나인 것 같습니다! 내가 아는게 뭐고 모르는게 뭔지 확실해지는 점도 좋고, 생각이 구조적으로 정리되는 점도 좋았습니다 (아직 개선은 필요하지만..).

## P (Problem)
- **너무 많은 모임에 참여하려고 한 것**
    - 모임에 참여했을 때 성장하는 느낌을 많이 받아서, 이 모임 저 모임 가리지 않고 참여했던 기간이 있었습니다. 스터디든, 컨퍼런스든, 커피챗이든.. 그런데 모임에 참여하면 쉽게 지치는 성격이 쉽게 바뀌지는 않았고, 체력적으로 문제가 됐습니다.
- **일을 하면서 점점 욕심이 많아져서 조금만 더.. 하다보니 시간도 오래 걸리고, 다른 일도 밀리고, 욕심만큼 완성되지도 않았던 것**
    - 상반기의 가장 큰 문제였다고 생각합니다. 이 것 때문에 최근 살짝 번아웃이 온 것 같기도..ㅠ 
- 위 항목의 연장선상으로, **일이 밀리고 집에서도 일을 하게 되면서 잘 쉬지 못한 점**
    - 일 때문에 일상 생활이 무너지고 충전되지 않는 느낌을 받았습니다.
- **메모를 정리된 글로 잘 풀어내지 못한 점**
    - 메모들이 보통 블로그 등으로부터 수집해온 글들이고, 스스로 고민한 부분에 대해서는 '이게 정말 맞는걸까?' 하는 생각이 들었습니다.
    - 너무 많은 부분을 글에 담으려고 한 적도 있습니다.

## T (Try)
- **체력을 고려해 사람을 만나고 모임에 참여하기**
    - 컨디션을 고려해 지속가능한 성장을 할 것
- **잘해야겠다는 부담을 조금 내려놓기**
    - 주변에 좋은 분들이 도와주고 계시니, 좀 더 의지해보면 어떨까 싶습니다.
- **일을 하는 방식을 구조화 시키고, 어느 부분이 병목인지 확인하는 작업을 중간중간 확인 해보기**
    - 지금 돌아보면 계획이나 관련 이론 파악 등에 너무 시간을 많이 쓴 것 같습니다. 하지만 일을 진행하다보면 어차피 계획을 바뀌기 마련이니, 너무 구체적인 부분은 계획 단계에서 고민하지 않는게 좋을 것 같다는 생각을 했습니다.
    - 막히는 부분에서 고민하는 시간이 너무 길었던 것 같습니다. 조금 덜 고민하고, 주변에 도움을 요청하는 등의 조치를 취해야할 것 같습니다.
- **운동도 루틴에 추가**
    - 체력 거지라는 얘기를 최근 많이 들어서.. 가벼운 운동을 루틴화해보려고 합니다.
- **메모의 시작 부분에 문제를 정의하고, 끝 부분에는 어떤 방식으로 해결했는지 명확히 하기**
    - 어떤 원리로 문제를 해결했는지 명확히 기술해보려고 합니다
    - 이런 글을 블로그로 옮기면 자연스럽게 하나의 글에 하나의 주제만 담길 것이라고 생각합니다.

# 글또 8기를 마무리하며
글또 8기를 생각만큼 만족스럽게 해내지는 못한 것 같습니다. 게으름 탓일수도 있고, 너무 눈이 높았을 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 하지만 성장 레이스의 시작점에 올라왔다고 느껴진다는 점은 스스로 만족하고 있는 부분입니다. 내 부족한 부분을 가시화 시켜보고, 부족한 부분을 어떻게 채워나가야 할지 고민하는 6개월이었던 것 같습니다. 아쉬운 부분은 앞으로 더 고민하기로 하고, 일단 완주를 한 자신에게 오늘 저녁에는 삼겹살 수육을 선사할 예정입니다. 좋은 기회를 만들어주신 글또 운영진 분들과 대장 성윤님께 감사드립니다!