---
layout: post
title: 나는 ML엔지니어가 아닌가본데?
description: 글또 8기에 참여하게 됐습니다. 열심히 활동해 6개월 간 많은 인연이 닿았으면 좋겠습니다!
---

# 하고 싶은 일이 뭘까?

ML 엔지니어로써 취업한지는 약 8개월 정도, 관련 업무를 하면서 연구원으로 일한 기간까지 합치면 약 2년 정도가 됐다. 사수없이 크고 작은 프로젝트들을 꾸역꾸역 해나가면서 실패도 많이 했고, 성장도 많이 했다고 생각한다.

돌이켜보니, 내 커리어의 절반은 분석이나 ML로, 나머지 절반은 그 외의 업무(데이터 수집을 위한 모듈만들기, 반정형 데이터를 적절히 파싱해 DB에 적재하기, 데이터 표준화 관련 업무, DB 마이그레이션, 웹페이지 만들기, 제안서/보고서/논문 작성 등)로 채워져 있었다. 이런 일들을 할 때 마다 '내가 이걸 왜 해야해?'하는 질문을 스스로 몇 번이고 던졌던 기억이 있다. 불만은 가득했지만, 연구실이나 회사에는 ML 관련 업무보다 더 급한 일들이 많았고, ML에 대한 나의 specialty가 부족한 것도 사실이었다. 현실을 받아들이면서, 나중엔 다재다능한 ML 엔지니어가 될 수 있을 것이라 스스로를 다독였던 것 같다.

그리고 ML을 시작한지 약 1년이 조금 지났을 즈음, 데이터 사이언티스트나 ML 엔지니어로 취업을 하더라도 분석이나 ML '만' 하는 사람은 드물다는 것을 알게 됐다. 자의든 타의든, 많은 사람들이 데이터 수집부터 시각화에 이르기까지 데이터와 관련된 일이라면 조금씩은 소화하고 있었고, ML 분야에서 specialty를 가지고 있는 일부의 사람들만이 내가 생각하던 ML 엔지니어의 업무를 하고 있었다. 내가 특이 케이스가 아니라는 사실에 조금 위로받으면서도, 또 다시 스스로에게 반문하게 됐다. 

> 그럼 나는 내가 생각하던 ML 엔지니어가 아닌가본데?

그런 생각이 들고나서, 지금까지 유치하다며 외면해왔던 질문을 다시 한 번 스스로에게 던졌다. '난 무엇을 하는 사람이고, 무엇을 하고싶은 걸까?' 아직 주니어 레벨이기에, 뚜렷하게 '저는 OO를 하는 사람입니다'라고 말하기는 어려울 것 같다. 지금까지는 직업에 나를 끼워맞추려고 했지만, 앞으로는 나의 커리어를 발전시켜 내가 어떤 사람인지 명확하게 하는 것이 숙제일 것이라고 생각한다. 하고 싶은 일은 상대적으로 명확했다. **데이터와 사람을 연결하는 것, 그리고 지식을 공유하고 공유 받는 것**. 나를 정의하는 문장은 점점 바뀌어가겠지만, 지금은 이 문장을 비전삼아 나아가려고 한다. 그렇게 생각하니, 지금은 어느 한 분야에 나를 매몰시키지 않은게 다행이라고 생각한다.

# 마음가짐과 목표

티스토리 블로그를 만들어 개발 관련 글을 써보려고 시도했던 적이 있었다. 하지만 내 지식이 정확하지 않을 수 있다는 생각에 글을 공개할 자신이 없었고, 그렇게 임시저장된 글들만 늘어갔다. 그러다 프로젝트 수행 중 알게 된 개발자분께 글또를 소개받았고, 글또를 통해 내 게으름을 타파할 수 있다는 생각, 개발직군의 사람들과 커뮤니케이션 할 수 있겠다는 생각이 들어 참가하게 됐다. 글또에 참여하면서 `개발과정을 메모하고 완결된 글로 남기는 습관`을 갖는 것, 그리고 `나를 공개적으로 드러내는 것에 대한 두려움을 없애는 것`이 지금의 목표다.

글을 임시저장 상태로 남기지 않기 위해, github 블로그를 만들었다. 완결된 글을 업로드하는 것이 어느정도 강제되고 나면, 글을 쓰는 과정에서 내가 해당 내용을 얼마나 이해하고 있는지 알 수 있을 것이라 생각한다. 글의 수준은, 추후 다른 사람들에게 그에 대해 설명할 일이 있다면 괜찮은 시각자료로 사용할 수 있을 정도의 수준을 유지하고자 한다. 계속 글을 쌓아나가다보면 내가 어디로 가고있는지 알 수 있을 것이고, 곧 눈에 보이는 커리어가 되기를 기대한다.

# 정기적으로 작성할 글의 주제

당장은 회사에서 ML관련 프로젝트를 주력으로 하고있지 않아서, 이전에 했던 프로젝트 코드를 다듬어 경험을 공유하고, 새로운 사이드 프로젝트를 진행하면서 내용을 공유하고자 한다. 최근에는 데이터 거버넌스에 관심이 생겨 관련 글도 업로드 할 수 있을 것 같다.

[{% include aligner.html images="book-geulddo.png" %}](https://www.notion.so/zzsza/ac5b18a482fb4df497d4e8257ad4d516)


