---
layout: post
title: 글또 8기 중간 회고
tags: [Daily]
description: 스스로가 어디로, 어떻게 나아가고 있는지 돌아볼 수 있었던 기회가 많은 요즘이었던 것 같습니다.
comments: true
---

스스로가 어디로, 어떻게 나아가고 있는지 돌아볼 수 있었던 기회가 많은 요즘이었던 것 같습니다.

## 서론

아주 약간의 용기로 참여했던 글또 8기의 중간지점까지 왔고, 지금 다니고 있는 회사에 입사한 지는 1년이 되어갑니다. 지금까지의 제 삶은 꽤 잔잔했는데, 2023년의 시작부터 지금까지는 많이 일렁였던 것 같습니다. 파도도 좀 쳤던 것 같구요. 외부적인 요인도 있었지만, 들이치는 파도에 올라타보기 위해 물장구를 쳐보기도 했고, 그래서 더 많이 일렁였던 것 같기도 합니다(물장구의 결과는 대부분 고꾸라졌던 것 같아요). 제 삶의 태도를 직면하는 일은 석사과정때 빡세게 해서 끝낸 줄 알았는데, 이런 일은 끝낼 수 있는 것이 아니라, 끊임없이 지속해야 하는 과정이었던 것 같습니다. 

## 다짐했던 것과 이룬 것, 못다 이룬 것

글또를 시작할 때 다짐했던 건,  
> 1) 개발 과정을 메모하고 완결된 글로 남기는 습관을 갖는 것  
> 2) 나를 공개적으로 드러내는 것에 대한 두려움을 없애는 것  

이었습니다. 

개발 과정을 메모하는 건 꽤 적응이 된 것 같습니다. Notion과 Obsidian에 쌓여있는 메모들을 보면 살짝 뿌듯하기도 하더라구요. 다만 이것들을 완성된 글로 갈무리하는 건 아직 잘 못하고 있는 것 같습니다. 원인을 생각해봤는데, 그 메모들이 대부분 공개되어있는 문서의 정보를 가져다 정리한 것이다 보니, 블로그에 올릴 정도로 정제되고 소화된 글로 만들기에는 시간이 필요한 메모들이 많았습니다. 그런 메모들을 더 깔끔하게 정리해놓고, 개발할 때 응용해보는 과정에서 다시 글로 정리해볼 수 있을 거라고 생각합니다. 그리고 글의 질이 많이 낮았는데, 스스로 생각한 원인은 2가지였습니다. 개발일지를 시리즈로 쓸 때는 목차를 더 꼼꼼히 설계해야 했고, 내가 쓰고 싶은게 아니라 남들이 읽고 싶어 하는 글이 무엇인지 생각해봐야 했었던 것 같습니다. 내가 읽고 싶어 하는 글이 곧 남들이 읽고 싶어 하는 글이었던 것 같아요. 앞으로는 글의 목차와 목적을 좀 더 명확하고, 이해하기 쉽고, 납득이 되게 설정해보려고 합니다. 

나를 드러내는 것에 대한 막연한 두려움은 많이 없어진 것 같습니다. 내성적인 성격 탓에 3인 이상 모인 자리에서는 점점 기가 빨리다 보니 마음이 맞는 소수의 사람들과 네트워킹을 많이 해왔는데, 그러다 보니 새로운 자극이 적었고 새로운 정보를 얻을 수 있는 창구가 없어져 간다는 문제가 있었습니다. 삶이 고여가고 있다는 느낌을 많이 받은 것 같아요. 그런데 제 인간관계는 스스로 선택하는 게 3할, 내 의도와 상관없이 맺어지는 관계가 7할 정도였고, 그 7할을 잘 컨트롤하는 게 중요하다고 생각하게 됐습니다. 유연해지고, 좀 더 열린 태도를 가져야겠다는 생각을 한 것 같아요.

최근 개인적으로 힘든 일을 많이 겪게 되었는데, 그런 와중에 제게 힘이 되어준 것은 친한 친구들이 아니라 (글또를 포함한)어느 정도 거리가 있는 사람들이었습니다. 대학원에서 이론으로만 배웠던 `strength of weak tie`를 체감하게 된 시기였던 것 같아요. 그렇게 막연한 두려움은 없어졌지만, 이유 있는 두려움은 생긴 것 같습니다. 많이 부족한 스스로를 직면하게 됐고, 대단한 분들의 글과 발표를 접하게 되면서 위축되기도 했어요. 그런데 이런 두려움은 오히려 좋은 긴장감과 자극이 되어주어서 즐기는 중입니다.  

## 나는 어떤 성장을 했을까

과거에는 고민을 너무 많이 했었는데, 지금은 일단 시작하는 방법을 배웠습니다. 회사 과제의 기한은 정해져 있는데, 할 일을 차일피일 미루다 보면 눈덩이가 돼서 돌아오더라구요. 그래서 그냥 쉬운 것부터 쳐내 보기 시작했습니다. 머릿속으로만 생각하던 것들을 정리하고, 코딩을 일단 시작했습니다. 그러다 보니 내가 했던 고민들 중 절반은 쓸데없는 고민이었고, 오히려 꼭 고민해야 할 것들이 새롭게 보이기 시작했습니다. 그렇게 작년부터 개발하던 R 패키지 개발이 일단락됐습니다. 작년에 하려고 했을 때는 그다지도 헤맸었던 일이었는데, 시간이 좀 지난 후 다시 시작하니까 이틀도 안 돼서 해결이 되더라구요.

키를 잡는 방법을 배운 것 같습니다. 방향을 정하고, 내가 뭐가 부족한지, 내가 가고자 하는 방향과 내가 하고있는 일 사이에 어떤 괴리가 있는지 아는 게 중요한 것 같습니다. 이게 어려웠던 이유는 내 못난 모습을 스스로 재확인하고 싶지 않기 때문이었는데, 못났더라도 성장하는 모습이 같이 보이기 시작하니까 오히려 즐거워지는 것 같습니다(~~난 왜 이렇게 허접하지 ㅠ -> ㅋㅋ개허접 ㅋㅋㅋ~~). 되돌아보지 않으면 나아가지도 못하는 것 같아요. 

애쓰기보다는 즐기는 방법을 배운 것 같습니다. 회사에서도 충분히 애쓰고 있는데, 왜 집에서 공부할 때도 애쓰고 있을까? 하는 생각이 들더라구요. 그래서 자주 지쳤고, 쉬는 게 즐겁지도 않았습니다. 이런 자각이 생기고 나서, 회사가 아닌 곳에서는 내가 재미있어하는 것을 해보기 시작했습니다. 남들이 '데이터하는 사람은 이런 걸 알아야 해'하는 것들 말고, 제가 개인적으로 궁금했던 것들을 찾아보면서 정리하기 시작했습니다. 테니스가 하고 싶으면 하러 갔고, 코노가 가고 싶으면 갔습니다. 전에는 시간을 아껴야 한다는 강박이 있었는데, 하고 싶은 걸 다 해도 생각보다 시간을 많이 들지 않더라구요. 오히려 의욕도 났습니다. 회고도 제가 재미를 느끼는 것 중 하나였습니다. 주말에 종일 누워서 머리를 굴리면서, 내가 어쩌다 이렇게 됐을까..하는 생각으로 머리를 가득 채워본 결과가 이 글이거든요. 내 세계관을 정립하고 철학 하는 low level의 사유(a.k.a. 개똥철학)의 중요성을 다시 한번 깨달았습니다.

## 결론

제게 자신감을 가지게 될 때까지 열심히 살아보려고 합니다. 그 와중에 재밌어 보이는 것들을 찾으면 길을 새보기도 하고, 파도가 오면 덮쳐지기 전에 한 번 올라타보려고도 합니다. 그러다 보면 스스로가 좀 더 유연해지고 단단해질 거라고 믿습니다.


Reference

- Granovetter, M. (1983). The strength of weak ties: A network theory revisited. Sociological theory, 201-233.